Everyone wants divinity to be within
Mindenki arra törekszik, hogy az istenit
the realm of human comprehension, human feasibility;
begyömöszölje az emberi felfogóképesség, az emberi lehetőségek uralma alá.
what we think is possible rationally.
amiről azt gondoljuk, hogy racionálisan lehetséges.
That’s why people are not interested in God,
Épp ezért az embereket nem érdekli Isten,
or want little or nothing to do with it.
vagy csak egy kicsit vagy egyáltalán nem akarnak vele foglalkozni.
[Inconceivable but Perceivable]
[Felfoghatatlan de érzékelhető]
Acintya-śakti, muhyanti yat sūrayaḥ;
Acintya-śakti, muhyanti yat sūrayaḥ;
The God, the Kṛṣṇa we’re interested in
Az Isten, Kṛṣṇa aki minket érdekel
is bewildering even to the demigods,
zavarba ejti még a félisteneket is,
can bewilder Brahmā, Indra, Śiva.
még Brahmāt, Indrát és Śivát is.
Mahā-Viṣṇu wants a glimpse of Kṛṣṇa;
Mahā-Viṣṇu egy futó pillantást akar vetni Kṛṣṇára;
wants to see the beauty of Kṛṣṇa,
akarja látni Kṛṣṇa szépségét,
how beautiful He must be.
milyen szép is lehet.
Even other forms of Kṛṣṇa want to see, have a glimpse.
Még Kṛṣṇa egyéb formái is: akarják látni, rá akarnak pillantani.
Yaḿ śyāmasundaram acintya-guṇa-svarūpaḿ [Bs: 5.38].
Yaḿ śyāmasundaram acintya-guṇa-svarūpaḿ (Bs: 5.38).
He says, Śyāmasundar, Kṛṣṇa, what does he look like?
Azt mondja: Śyāmasundar, Kṛṣṇa, kihez hasonlít?
Acintya-guṇa-svarūp.
Acintya-guṇa-svarūp.
This svarūp, this form, has inconceivable qualities.
Ennek a svarūpának, ennek a formának, elképzelhetetlen tulajdonságai vannak.
People say, “Why is Kṛṣṇa this colour?
Az emberek azt kérdezik: "Miért ilyen Kṛṣṇa színe?
Why is he like that?”
Miért ilyen?"
It’s an inconceivable colour; an inconceivable form.
Ez egy elképzelhetetlen szín; egy elképzelhetetlen forma.
But we’re given some hints, local references.
De kaptunk némi segítséget, pontosabb felvilágosítást.
Dvārakā Kṛṣṇa is enamoured by the beauty of Vṛndāvan Kṛṣṇa,
Dvārakā Kṛṣṇa szerelmes Vṛndāvan Kṛṣṇa szépségébe,
and in the inverse.
és viszont.
See, these things become more meaningful
Lássuk, hogy ezek a dolgok annál több jelenéssel kezdenek bírni
the more we become acquainted with them.
minél jobban megismerkedünk velük.
So if we understand how inconceivably beautiful
Ha megértjük, hogy Viṣṇu milyen elképzelhetetlenül szép
and attractive Viṣṇu is,
és vonzó,
then this will take on increased connotation,
akkor ennek fokozott jelentősége lesz
and meaning when we hear that
és azt jelenti, hogy amikor azt halljuk, hogy
when the Vraja-gopīs are searching for Kṛṣṇa
a Vraja-gopīk Kṛṣṇát keresték
and they think they see Him hiding in a kuñj, the kuñja, because He is,
és azt gondolták meglátták, ahogy bujkál az erdőben, a fák között
and as they think they’ve found Him and they’re running towards Him,
és ahogy azt gondolták rátaláltak és futottak felé
Kṛṣṇa pushes out two more arms and takes a Viṣṇu form.
Kṛṣṇa növesztett még két kart és felvette a Viṣṇu formát.
And when the Vraja-gopīs encounter him and see,
Amikor a Vraja-gopīk találkoztak vele és azt látták,
from a distance it looked like Kṛṣṇa but close up it’s Viṣṇu,
hogy távolról úgy nézett ki, mint Kṛṣṇa, de közelről Ő Viṣṇu,
it says, “rāgodayaḥ kuñcati” [Cc: 1.17.281];
azt mondja, “rāgodayaḥ kuñcati” (Cc: Ādi, 17.281);
their hearts are … well one word is crippled,
nos egyszóval a szívük szinte megbénult,
but … they’re disappointed.
de.... csalódottak voltak.
“Oh, Namo Nārāyaṇa,” they’re respectful, “have you seen Kṛṣṇa?
“Ó, Namo Nārāyaṇa,” köszöntötték tisztelettudóan, “nem láttad Kṛṣṇát?
We’re searching for Kṛṣṇa,
Mi Kṛṣṇát keressük,
and you know everything, where’s He hiding?”
és te tudsz mindent. Hol rejtőzik Ő?"
And so that shows something, that Vraja-gopīs
Ez megmutat valamit, hogy a Vraja-gopīk
are dismissing Viṣṇu from the object of their search.
elhagyták Viṣṇut a keresésük tárgyáért.
Progress means elimination and a new acceptance.
A fejlődés valaminek a kizárását és valami újnak az elfogadását jelenti.
Raghunāth Dās Goswāmī says,
Raghunāth Dās Goswāmī azt mondja:
“Don’t be too attentive to vidhi-mārga,
"Ne koncentrálj túlságosan a vidhi-mārgára,
because if you are you’ll be hurled down to Vaikuṇṭha.”
mert különben Vaikuṇṭhára esel le."
Raghunāth Dās Goswāmī, the prayojan tattva ācārya,
Raghunāth Dās Goswāmī, a prayojan tattva ācārya,
can say such a thing.
mondhat ilyen dolgokat.
So, Vraja-gopīs, they dismiss Viṣṇu from the object of their search.
Szóval, a Vraja-gopīk, otthagyták Viṣṇut a keresésük tárgyáért.
Is He not the Absolute Truth?
Ő nem az Abszolút Igazság?
Is He not Bhagavān?
Ő nem a Bhagavān?
Dismissed.
Otthagyták.
Not interested.
Nem érdekelte őket.
Hearts are disappointed.
Csalódott a szívük.
Then what is it they’re looking for
Akkor mit kerestek
that Viṣṇu cannot reciprocate?
amit Viṣṇu nem tudott viszonozni?
Therefore Kṛṣṇa’s called Akhila-rasāmṛta-mūrti,
Ezért hívják Kṛṣṇát Akhila-rasāmṛta-mūrtinak.
He’s the all-accommodating, all-reciprocating:
Ő a Mindent-Elnéző, a Mindent-Viszonozó,
Rasa-mūrtimān.
Rasa-mūrtimān.
So we shall resist trying to take the infinite, the Supreme Absolute Truth,
Szóval mi ellenállunk a kihívásnak, hogy megismerjük a végtelent, a Legfelső Abszolút Igazságot,
and make a tree chart, or want every little aspect of the Infinite
és készítünk egy fa-diagramot, vagy be akarjuk gyömöszölni a Végtelen minden egyes apró megnyilvánulását
to fit in a little box in our puppy brain;
a mi picinyke agyunk egy apró dobozába;
our skull size kingdoms that we rule over.
a mi koponya nagyságú királyságunkba amit uralunk.